## 211101_TIL

## 목차 
- [학습 내용](#학습-내용) 
- [고민된 점 ](#고민된-점)
- [해결 방법](#해결-방법)


## 학습 내용

### AutoLayout - hugging / resistance

> priority 값이 높은 것들을 우선적으로 지킨다. 

- hugging : 늘어나는 것을 방지하는 힘
	- 값이 크면 늘어나지 않으려고 함! 
- resistance : 줄어들지 않으려는 힘(콘텐츠를 보호하는 힘)
	- 값이 큰 경우, 텍스트가 길어져도 줄어들지 않음 
	- 우선순위가 낮은 경우 다른 높은 것은 줄어들지 않고, 낮은 친구만 줄어들게 됨

###  KVO

- 특정 인스턴스의 키가 바뀌는지 관찰하는 역할을 한다.
- 구현을 위해서는 NSObject를 상속해야한다. 
- `.observe`는 swift 방식의 구현방법. 
- 클로저 내부의 변수는 (어떤 친구, 어떤 값)이 바뀐 것인지를 나타낸다. 
- property observer와 달리 스토커처럼 허락없이 그냥 지켜볼 수 있다. 

- notification은 무지성으로 이벤트를 쏜다고 볼 수 있다.
	- 보내는 사람도 능동적을 보내줘야하고, 받는 사람도 능동적으로 받아야함
- 반면 KVO는 명확하게 대상을 콕 집어서 이야기해준다.

> `.observe`도 노티처럼 `viewDidLoad`같은 곳에 두어 옵저빙을 시작할 수 있다. 


### Property Observer
- 내부 값의 변화에 대해 능동적으로 대처함
	- private도 가능, 내 것을 내가 지켜보는 것이기 때문이다.
- 이니셜라이즈시에는(init) 동작 안함! 

- willset: 값이 변경되기 직전에 호출 (바뀔 값: newValue)
- didset: 값이 변경된 직후에 호출 (이전 값: oldValue)

- 연산프로퍼티와 프로퍼티 옵저버는 동시 사용 불가 
	> 옵저버는 값의 변화에 대한 것을 알려주기 때문에 stored property에 대해서만 사용할 수 있다. 

- 연산프로퍼티는 값이 있는게 아니기에 프로퍼티 옵저버를 사용할 수 없는 것이다. 

### UML

- 의사소통을 좀 더 쉽게하는 요소! 
- 전체 구조 및 클래스 의존성 파악을 위해 주로 사용한다.

UML은 크게 2가지 분류로 나눌 수 있다.
	- 구조 다이어그램(정적 / class diagram...)
	- 행위 다이어그램(동적 / sequence diagram...)

Class diagram: 객체 간에 의존 관계를 파악할 수 있음 

- -는 프라이빗
- +는 다른 클래스에서도 사용 가능 

내가 사용한다라는 관점으로 보면 이해가 쉽다
	- A가 B를 사용한다 / A -> B

## 고민된 점 

Property observer, KVO, NotificationCenter는 언제 적절하게 사용해야할까?

## 해결 방법 

우선 Property observer와 KVO를 봤을 때는 외부/내부의 관점에서 나눌 수 있을 것 같다. 그리고 KVO와 NotificationCenter에서는 N:N의 관계인지, 아니면 보내야하는 데이터가 여러 개일 경우 NotificationCenter의 userInfo를 사용하는 것이 조금 더 유리해보인다. 실제로 프로젝트를 진행하면서 어떤 상황에 어떤 차이와 장/단점이 존재하는지 생각해보고 사용해야겠다. 

---

**Ref**

[UML](https://sabarada.tistory.com/72)
