# ARC와 메모리 구조

## 211122_TIL

## 목차 
- [학습 내용](#학습-내용) 
- [고민된 점 ](#고민된-점)
- [해결 방법](#해결-방법)


## 학습 내용

### ARC 

[swift ARC 정리](https://leechamin.tistory.com/528?category=941561)


> 1 . `weak`

- 참조할 객체가 더 짧은 생애주기(life time)을 가지고 있는 경우에 사용한다. 

참조할 객체가 더 짧은 생애주기를 가지고 있다는 것은 먼저 메모리에서 해제될 수 있다는 것을 의미한다. 이는 곧 참조하던 대상이 사라지는 것이며 `nil`이 되버릴 수 있게 된다. 

즉 정리해보자면 `약한 참조`가 있는 상태에서 객체가 메모리 해제될 수 있다는 것이며, 이 때 `weak`은 자동으로 참조를 `nil`로 세팅한다. 이 때문에 약한 참조는 런타임에 값이 `nil`로 바뀔 수 있기 때문에 주로 `var`로 선언해준다.  

`weak`은 계속 객체를 추적하면서, 객체가 사라지게 되면 `nil`로 값을 바꿔주게 된다. 

> 2 . `unowned`

- 참조할 객체가 더 긴 생애주기(life time)을 갖거나 동일한 생애주기를 가지는 경우에 사용한다. 
- 항상 값을 가지고 있을거라고 예상한다. 즉 `nil`이 될 수 없다. 

---

`unowned`는 `weak`과 달리 계속 추적하지 않으며, 객체가 사라지면 댕글링 포인터가 남게 된다. 

> Dangling pointer: 원래 참조하던 객체가 메모리에서 해제되면서 할당되어 있지 않은 빈 공간을 바라보는 포인터를 의미한다. 

공통점이라 하면 `weak`, `unowned`모두 참조하는 객체의 reference count를 증가시키지 않는다는 것이다. 

> 3 . Tip

- ARC가 어떻게 동작하기에 메모리에 잔존하고, 사라지는지 그 순간을 알아야 적재적소에 메모리 할당을 해줄 수 있다. 
- ARC는 retain/release를 자동으로 넣어주기만 할 뿐, 적절한 위치에 들어가게 하기 위해 생각하면서 코딩해야한다. 

> 4 . GC(Garbage Collection)와의 차이 
방청소를 하다가 당장 필요없는 물건을 발견했는데 버리기 애매하면 그냥 두는 것 처럼 가비지 컬렉터는 보수적으로 다 메모리에 보관하게 된다. 이에 GC는 프로그래머가 완벽하게 제어할 수 없다는 단점이 있다. 하지만 ARC는 규칙만 알면 완벽하게 제어할 수 있다! 

### ARC 문답

Q : ARC는 무엇인가?

- 참조 타입의 메모리를 관리하고 추적하는 역할을 한다
- 클래스 인스턴스가 더 이상 필요하지 않을 때 "자동"으로 메모리 해제가 된다
- allocate(메모리 할당), retain(레퍼런스 카운트 증가), release(레퍼런스 카운트 감소), deallocate(메모리 해제)를 자동으로!
- 컴파일 타임에 작동한다.

Q : ARC 이전의 메모리 관리는 어땠을까?

- Java와 같은 언어에서의 garbage collection 
    - "런타임"에서 객체가 다른 객체를 소유하는지 파악하고 참조되지 않는 객체가 있다면 메모리에서 해제
- C와 같은 언어에서는 alloc/dealloc을 "수동"으로 관리
- ARC를 사용하지 않는 경우, objc-c에서는 retain/release로 레퍼런스 카운트 "수동" 관리

Q : ARC를 이해해야 하는 이유는 무엇무엇이 있을까?

- "메모리 관리를 최적화"하기 위해 자동으로 관리한다는 장점을 취득하면서, ARC를 사용했을 때 발생할 수 있는 문제를 최소화하기 위해 이해하고 있어야 한다. 
- retain cycle이 발생시키는 문제(메모리 릭)를 방지하기 위해. 
- deinit을 방지하여 의도적으로 특정 개체가 메모리에서 해제되지 않도록 하기 위해(strong reference)

Q : 언제 구조체를 선택하고 언제 클래스를 선택해야할까?

- 클래스 
    - 참조 관계가 필요한 경우 
    - 상속이 필요한 경우 
- 구조체
    - 기본적으로 선택
    - 성능이 좋다
   

### 메모리 

[OS 메모리 구조](https://leechamin.tistory.com/527)

Todo - 16년도 [WWDC understanding swift performance](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2016/416/) 세션 보기 


## 고민된 점 
- ARC란?
- weak과 unowned의 차이와 사용해야할 때는?
- struct와 class의 차이는?

## 해결 방법 
- 학습 내용에 정리!
---

**Ref**
[ARC](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/AutomaticReferenceCounting.html)
[swift ARC 정리](https://leechamin.tistory.com/528?category=941561)
[OS 메모리 구조](https://leechamin.tistory.com/527)
