## 211105_TIL

## 목차 
- [학습 내용](#학습-내용) 
- [고민된 점 ](#고민된-점)
- [해결 방법](#해결-방법)


## 학습 내용

### 1. `required init` 이란?

`UIViewController`는 `NSCoding` 프로토콜을 채택하고 있다. `NSCoding`을 채택함으로써 해당 클래스는 encoding과 decoding이 가능하게 된다. 

 `UIViewController`를 채택하는 class에서 `init`을 하게 되는 경우 무조건 적으로 `required init(coder: )`를 구현해줘야 한다고 에러 메시지를 띄우게 된다. 

> 'required' initializer 'init(coder:)' must be provided by subclass of 'UIViewController'

 `UIViewController`의 하위 클래스에서도 `required init?(coder: )`이 제공되어야 한다는 말이다.
 
이는 아래의 `NSCoding` 때문인 것 같다. 
 
```swift
public protocol NSCoding {
    func encode(with coder: NSCoder)
    init?(coder: NSCoder) // NS_DESIGNATED_INITIALIZER
}
```

프로토콜을 보면 이를 채택하는 객체에 대해 실패가능한 이니셜라이저를 작성하도록 강제하고 있다. 

```swift 
init?(coder: NSCoder)
```

만약에 해당 값 이외에 다른 값들도 초기화해주고 싶다면 아래와 같이 적어줄 수 있다. 

```swift
// coder는 필수 기본값
var name: String

init?(coder: NSCoder, name: String) {
    self.name = name
    super.init(coder: coder)
}
```

여기까지 적으면 위에서 발생했던 에러를 만날 수 있다. 

`required init`은 부모 클래스에서는 기본적으로 구현되어 있지만, 자식 클래스에서 이니셜라이저를 생성하는 경우, 자식 클래스에서도 따로 required init을 반드시 구현해줘야 한다고 한다.

 `UIViewController`에서 `init`을 하지 않을 때는 위 에러 문구가 뜨지 않는데, 이는 자동으로 부모의 이니셜라이저를 상속하기 때문이라고 한다. 하지만 자식 클래스에서 지정 이니셜라이저를 작성하게 되면 부모 클래스의 이니셜라이저들이 자동으로 상속되지 않아 `required init?(coder: )` 의 작성을 요구한다고 한다!


```swift
init?(coder: NSCoder, name: String) {
    self.name = name
    super.init(coder: coder)
}

required init?(coder: NSCoder) {
    fatalError("init(coder:) has not been implemented")
}
```

### 2. `navigationController`와 `navigationItem`

`navigationController`와 `navigationItem` 모두 `UIViewController`의 프로퍼티이다. 

```swift
extension UIViewController {
    open var navigationItem: UINavigationItem { get } 
    // Created on-demand so that a view controller may customize its navigation appearance.

    open var hidesBottomBarWhenPushed: Bool 
    // If YES, then when this view controller is pushed into a controller hierarchy with a bottom bar (like a tab bar), the bottom bar will slide out. Default is NO.

    open var navigationController: UINavigationController? { get } 
    // If this view controller has been pushed onto a navigation controller, return it.
}
```

navigationBar에 버튼 아이템을 추가할 때 보통 아래와 같이 작성한다. 

```swift
let cancelButton = UIBarButtonItem(title: "닫기", style: .plain, target: self, action: #selector(touchUpCancelButton))
self.navigationItem.rightBarButtonItem = cancelButton
```

여기서 `self.navigationItem.rightBarButtonItem`처럼 호출해도 되지만 `self.navigationController?.navigationItem.rightBarButtonItem` 처럼 부를 수도 있긴하다. 하지만 후자의 경우는 제대로 버튼을 설정하지 못한다. 

왜냐하면 아까 봤던 extension에서 `navigationController`와 `navigationItem` 는 동일 선상의 계층에 위치해있는 것을 볼 수 있었다. 하지만 `self.navigationController?.navigationItem.rightBarButtonItem` 와 같은 경우는 `navigationController`를 부른 후 그 이후 `navigationItem`을 부른 것이기에 제대로 작동이 되지 않는 것 같다. 이 것이 가능한 이유로는 `navigationController`는 `UINavigationController` 타입인데, 해당 타입이 `UIViewController`를 상속받기 때문에 다시 또 extension에서 보이는 프로퍼티로 접근할 수 있기 때문이다. 

이 때문에 아래와 같은 코드도 생길 수 있게 된다. 
```swift
self.navigationController?.navigationController?.navigationController?...
``` 

그러니까 결론은! `navigationController`와 `navigationItem`는 동일 계층에 위치해있고, 둘 다 모두 `UIViewController`의 프로퍼티이기 때문에, 불러서 바로 써주는 것이 올바른 사용법이 될 것 같다.  

### 3. `@discardableResult`

`@discardableResult`란 말 그대로 "버릴 수 있는 결과"이다. 프로그래밍을 할 때 반환값은 생기는데, 이를 아무데도 담지 않고 사용하지도 않는 경우가 있었을 것이다. 

이 때 친숙한 노란색 경고 메시지를 보게 되는데, 내용을 보면 "이거 결과값있는데 안써??"라는 말을 하고 있다. 

만약 의도하고 결과를 안쓰고 있는 것이어서 이 때 이런 경고 메시지도 보기 싫다면 `@discardableResult`를 붙여 무시할 수 있게 된다

```swift
var stack = [Int]()

@discardableResult
func pop() -> Int? {
    return stack.popLast()
}

//이제 에러 안뜸!
stack.pop()
```

### 4. 의존성 주입의 여러가지 방법

뷰 간에 데이터를 전달할 때 다양한 방법을 사용할 수 있다. 

- KVC/KVO
- Delegate
- NotificationCenter
- Closure
- segue

이 때 채택하는 방법마다 장단점이 존재하고, 전달해주는 방식이 다 다르다. 이 때 외부에서 데이터를 전달하여 "의존성"을 주입한다고 하여 이러한 행위를 `의존성 주입(Dependency Injection)`이라고 한다. 말 그대로 주입해주는 것 이기에 **객체 간의 느슨한 연결**을 가능하게 한다고 한다. 

그렇다면 의존성 주입에 장/단점에는 무엇이 있을까?

- 장점
	- 객체 간의 결합도를 낮춰 유지보수에 용이
	- 재사용성의 증가
	- 리팩토링이 수월해짐
	- 테스트의 용이성
- 단점
	- 코드 추적/읽기 어렵다

의존성 주입의 방법들에 대해 알아보기 전에 먼저 SOLID 원칙 중 DIP(의존관계 역전 원칙)에 대해서 알아볼 필요가 있다. 

> A. 고차원의 모듈들은 하위 모듈에 의존하면 안된다. 두 개 모두 추상 개념에 의존해야한다  
> 
>B. 추상 개념은 세부 사항에 의존하면 안된다. 세부 사항이 추상 개념에 의존해야한다.  

여기서 추상 개념은 프로토콜을 의미한다고 봐도 무방할 것 같다. 즉 일방향적인 객체들 사이의 의존이 아니라 각 객체들이 추상적인 개념, 즉 프로토콜에 의존해야 의존성(결합도)를 낮출 수 있다는 것이다. 

의존성을 주입하는 방법들에는 어떤 것이 있을까? 주로 아래 3가지를 두고 이야기한다고 하여 알아보자. 

> 생성자 주입 (initializer injection)

외부에서 생성자(initializer)를 통해 의존성을 주입하는 방식을 의미한다. 

```swift 
protocol Eatable {
    var calorie: Double { get }
}


struct InstantFood: Eatable {
    var calorie: Double {
        return 200
    }
}

class Restaurant {
    var food: Eatable
    
    init(food: Eatable) {
        self.food = food
    }
}

let restaurantA = Restaurant(food: InstantFood())
```

이 방법을 보면 `Food`와 `Restaurant`는 모두 `Eatable`이라는 프로토콜에 의존하고 있다, 

그리고 `Restaurant`의 인스턴스를 만들어주기 위해 initializer에 또 다른 `Eatable` 프로토콜을 채택하고 있는 인스턴스를 넣어 `생성자`를 통해 의존성을 주입하고 있는 것을 볼 수 있다. 

프로젝트를 진행할 때 `instantiateViewController(creator: )` 메서드를 사용하였는데, 이를 통해 특정 VC를 초기화하여 넘기는 방식도 생성자 주입이라고 볼 수 있을 것 같다. 

> 프로퍼티 주입 (property injection)
 
 프로퍼티 주입이란, 의존성 주입이 필요한 객체의 프로퍼티를 직접 불러서, 직접 주입해주는 행위를 말한다. 

```swift
protocol Eatable {
    var calorie: Double { get }
}


struct InstantFood: Eatable {
    var calorie: Double {
        return 200
    }
}

class Restaurant {
    // 옵셔널이거나 어떠한 기본값이라도 있어야 함
    var food: Eatable?
}

let restaurantA = Restaurant()
// 프로퍼티가 외부에 노출됨
restaurantA.food = InstantFood()
```

생성자 주입과는 달리, `Restaurant` 타입에는 이니셜라이저는 없다. 이 때문에 우선 `Restaurant` 타입의 인스턴스를 만들고, 인스턴스 프로퍼티를 불러 직접적으로 `InstantFood`의 인스턴스를 넣어준다. 

이렇게 프로퍼티에 직접 접근하여 주입해주는 경우 몇 가지 문제가 있다고 한다. 

1. 해당하는 프로퍼티가 외부에 공개되게 된다. 
2. 해당하는 프로퍼티의 타입이 옵셔널이거나 불필요한 기본값을 갖게 된다.

1번 문제는 아래의 `메서드 주입`을 통해 쉽게 해결할 수 있고, 2번 문제는 위에서 봤던 생성자 주입을 사용함으로써 해결할 수 있기는 하다. (사실 생성자 주입으로 1,2번 문제를 모두 해결할 수 있다) 

주로 `segue`를 연결하여 `prepare` 메서드를 통해 `vc.property = data` 와 같은 방식으로 데이터를 전달하는데, 이러한 방식이 `프로퍼티 주입`에 해당한다. 

> 메서드 주입 (method injection)

메서드 주입이란, 메서드를 통해 의존성 주입이 필요한 곳에 주입을 하는 행위를 말한다. 

즉 이전과 달리 이니셜라이저에서 주입하거나, 프로퍼티를 직접 불러 주입하는 것이 아닌, 메서드 내에 주입하는 행위를 정의하여 메서드를 호출해주는 방식이다. 

```swift
protocol Eatable {
    var calorie: Double { get }
}


struct InstantFood: Eatable {
    var calorie: Double {
        return 200
    }
}

class Restaurant {
    // 옵셔널이거나 어떠한 기본값이라도 있어야 함
    var food: Eatable?
    
    func setFood(food: Eatable) {
        self.food = food
    }
}

let restaurantA = Restaurant()
restaurantA.setFood(food: InstantFood())
```

여전히 의존성 주입이 필요한 프로퍼티는 옵셔널인 것을 볼 수 있다. 아직 `프로퍼티 주입`의 문제점을 그대로 가지고 있는 것이다. 하지만 `프로퍼티 주입`과는 다른 점이 외부에 프로퍼티가 드러나지 않는다는 것이다. `.setFood(food: )` 메서드를 통해 메서드 내부에서 의존성을 주입하는 방식이라는 것에 차이가 있다. 

앞서 말했듯이 의존성 주입이 필요한 프로퍼티가 옵셔널이나 불필요한 초기값을 가지지 않도록 하기 위해서는 `생성자 주입`이 가장 적절한 방식으로 보여진다. 

### 객체간의 데이터 전달 방식

> 1. Delegate 패턴

Delegate 패턴의 경우 presenting VC에서 하고 싶은 일을 presented VC에 위임해주는 것으로 알고있습니다. 이를 위해 presenting VC에서는 protocol을 생성해주고, 위임자를 만들고, presented VC에서는 위임자를 본인으로 설정하고, protocol의 메서드를 상세 구현하는 방법을 구현해야합니다.

a. 장점 
   1. 주고 받는 관계가 명확하다 (객체간 연결을 잘 이해할 수 있다)
   2. 기능 추가 및 유지보수가 쉽다.
   
b. 단점 
   1. 코드가 장황해질 수 있다.
   2. (주의) delegate 설정에 유의해야한다 (nil이 들어가지 않게)

> 2. NotificationCenter

특정 객체가 이벤트를 NotificationCenter를 통해 보내 이를 관측하고 있는 객체들에게 데이터를 전달하거나, 각자 일을 수행하게 만들어주는 방법입니다. 

a. 장점 
   1. 추가되는 타입 없이 간단하게 구현할 수 있다. 
   2. 1:1, 1:N, N:N의 관계로 쉽게 이벤트 발생을 알릴 수 있다. 
   
b. 단점 
   1. 코드의 추적이 어렵다. 
   2. 테스트가 쉽지 않고, 디버깅이 어렵다

> 3. Closure

데이터를 보내는 주체가 되는 객체에 옵셔널 클로저 타입의 지역 변수를 만들고, 특정 메서드 내부에 클로저의 파라미터에 보낼 데이터를 넣고, 데이터를 받을 객체에서 클로저를 구현하여 데이터를 서로 전달받을 수 있는 방식입니다. (클로저에 반환타입이 있는 경우)

a. 장점 
   1. 간단하게 구현할 수 있다. 
   2. 함수나, 프로토콜 없이 클로저를 지역 변수로 주로 선언하여 사용할 수 있다. 
   3. 클로저에 리턴 타입이 있다면 데이터를 받고 다시 전달해줄 수 있다. 
   
b. 단점 
   1. 코드 양이 많아질 경우 가독성이 떨어질 수 있다. 
   2. 순환 참조가 일어나지 않도록 해야한다


> 4. KVC/KVO

a. 장점 
   1. 감시하는 프로퍼티의 값이 어떻게 변했는지(old/new) 알 수 있다.
   2. 외부에서 감시하는 프로퍼티의 내부 구조 변경 없이 감시할 수 있다. 
   3. KeyPath로 옵저빙하여 nested type 객체도 옵저빙 가능하다
   
b. 단점 
   1. 감시받는 객체는 class이며 NSObejct를 상속 받아야 한다. 
   2. 감시할 프로퍼티들이 dynamic 어노테이션을 붙여줘야한다.

## 고민된 점 
 
- 의존성 주입에는 어떤 방식들이 있고, 각 방식은 어떻게 구현하는 것일까?
- 뷰 간 데이터 전달 방식의 차이와 그 작동 방식은 어떻게 될까?

## 해결 방법 

하나하나 알아보고 학습내용에 정리해보았다!

---

**Ref**
[required init?](https://giraff-ios.tistory.com/1)
[@discardableResult](https://woongsios.tistory.com/96)
[의존성 주입](https://lena-chamna.netlify.app/post/dependency_injection/)
[SOLID](https://leechamin.tistory.com/518?category=941561)
