## 211102_TIL


## 목차 
- [학습 내용](#학습-내용) 
- [고민된 점 ](#고민된-점)
- [해결 방법](#해결-방법)


## 학습 내용

### UIStepper

UI 컴포넌트 중에 +와 -가 있는 버튼을 본 적이 있을 것이다. 이는 UIStepper라고 부르는데, 사용법은 생각보다 간단하다!

1. UIStepper 초기화
2. UIStepper 액션의 증감에 따른 라벨 값 수정

우선 UIStepper의 액션에 따라 값이 변화하는 것을 보여주기 위한 label을 하나 정해줘야 한다. 

```swift
@IBOutlet weak var label: UILabel!
```

UIStepper의 값 변화를 label에 표현해볼 것이다. 

이제 UIStepper를 초기화하는 메서드를 하나 만들어줄 것이다. 

```swift
func initializeStepper(stepper: UIStepper) {
	// 디폴트 값
	stepper.value = 10
	// 최소값
	stepper.minumumValue = 0
	// 누르고 있으면 자동으로 증감
	stepper.autorepeat = true
}
```

이를 VC의 `viewDidLoad`에 넣어주면 초기화 할 수 있다. 

그리고 이제 UIStepper의 -/+를 클릭함에 따라 실행될 작업들을 `@IBAction`으로 주면 된다. 

```swift
@IBAction func stepperValueChanged(_ stepper: UIStepper) {
	label?.text = Int(stepper.value)
}
```

그러면 이제 값을 증감시킴에 따라 label이 자연스레 따라 변화하게 된다!

## 고민된 점 

- 스토리보드를 사용하는 프로젝트에서 Frist ViewController에서 Second ViewController에 데이터는 전달하려면 어떻게 해야할까? 
- singleton을 사용해야할까?

## 해결 방법 

### 뷰 간 데이터 전달 

처음에는 데이터 전달의 다양한 방법들을 시도해봤다. 먼저 NotificationCenter를 활용해서 데이터를 보내보려고 했으나, 데이터가 보내지지 않았다. 이에 디버깅을 해보고 생각해봤다. 아직 Second VC가 메모리에 로드가 되지 않은 상태로 post를 보낸 것이 문제라고 생각했다. 그래서 modal을 띄워주는 `present`의 completion에 post를 적어줘봤다. 그리고 Second VC의 viewDidLoad에서 `addObserver`를 해주니 데이터는 전달이 되나, 반영이 되는 속도가 조금 느렸다. 데이터는 전달되나, 무언가 최적화되지 않은 느낌..? 

그래서 view life cycle을 이용해서 첫 번째 VC가 viewWillDisappear 될 때 post를 해주면, 두 번째 VC가 viewDidLoad된 상태로 post를 보낼 수 있지 않을까 생각했다. 그렇게 구현을 해보니 데이터는 정상적으로 보내지고, 뷰에 반영되는 속도도 개선이 된 것을 확인할 수 있었다. 하지만... first A -> second B로 데이터를 보낼 때는 Notification을 쓰지 말라는 아티클을 봤다.. 
[Notification](https://learnappmaking.com/notification-center-how-to-swift/#notificationcenter-in-practical-ios-development)

그래서 스토리보드를 활용하는 김에 segue를 사용해서 인스턴스 프로퍼티를 넘겨주는 방식으로 해결했다. segue를 사용한 이유는 prepare 메서드를 통해 전달하고자 할 데이터를 넘겨주기 위해서였다. 

### singleton의 사용

뷰에서 어느 하나의 데이터에 접근하기 위한 상황에서 singleton을 써야할지 고민을 했었다. 하지만 singleton을 안티패턴이라고 말하는 분위기를 봤을 때 단점을 잘 고려해서 사용해야겠다고 생각했다. singleton을 사용했을 때 결합도가 높아지는 것이 가장 큰 단점이고, 객체 지향적인 구현 방식이 아니라는 것에 집중했다. 

사실 singleton을 사용하면 쉽게 풀릴 수 있는 요구사항이었지만, singleton을 최대한 사용하지 않고 다른 방법으로 구현하고자 했다. 이에 위에 적어두었던 뷰 간에 데이터 전달하는 방식을 사용하며 의존성(결합도)을 조금이나마 낮추려고 시도해봤다!

---

**Ref**
[NotificationCenter](https://learnappmaking.com/notification-center-how-to-swift/)

