# 211014_TIL


## 학습 내용 

### modality vs navigation

#### Modality
- 임시적으로 작업을 수행할 필요가 있을 때 사용
- 무언가를 작성하거나, 정보를 기입할 때 주로 사용
- 무조건적으로 취소 버튼을 넣어줘야 한다. 
- 현재 맥락을 잠시 벗어날 때 사용

#### Navigation
- 정보의 흐름에 따라 물 흐르듯이 화면 이동
- stack과 같은 개념으로 화면이 관리되기 때문에 이전으로 가는 것이 직관적임
- 맥락이 유지가 될 때 주로 사용

### Populating an index list 
연락처 앱에서 우측 화면쪽에 `ㄱㄴㄷㄹ~~ㅎABCD~~Z`를 스크롤하여 각 테이블뷰 헤더로 이동할 수 있는데 이를 "populating an index list" 라고 부르는 것 같다. SwiftUI에서는 scrollViewReader라고도 하는 것 같은데 조금 더 찾아봐야겠다. 


### enum과 `Equatable` 프로토콜의 관계 

우선 `Equatable`의 역할을 간단히 말해보자면, `==`와 `!=` 연산을 지원해주는 것이다. 보통 Swift 기본 라이브러리들의 기본 타입들은 대부분 `Equatable`을 채택하고 있다. 또한 `Hashable`과 `Comparable` 프로토콜에 대한 기본 프로토콜이기도 하다. 

만약 `Equatable` 프로토콜을 채택하지 않는 경우, 직접 채택해줄 수 있는데, 이 때 `static func ==`를 구현해줘야 한다. 

```swift 
class Person {
	let name: String
	let age: Int
	
	init(_ name: String, _ age: Ing) {
		self.name = name
		self.age = age
	}
}

extension Person: Equatable {
	static func == (lhs: Person, rhs: Person) -> Bool {
		return lhs.name == rhs.name && lhs.name == rhs.name
}
}
```

이렇게 `Equatable` 프로토콜을 채택해주면 클래스 인스턴스들 끼리 비교를 해줄 수 있다. 비교 뿐만 아니라, `Equatable`을 채택하는 contains도 사용할 수 있다. 

```swift
func contains(_ element: Element) -> Bool
```

> 단, `Element`가 `Equatable`을 채택해야 한다고 한다!

다시 돌아와서 비교하는 예시를 봐보자.

```swift
let son = Person("Son", 30)
let park = Person("Park", 30)
let Lee = Person("Lee", 40)

let target = Person("Lee", 40)
print(Lee == target) // true
 
```

다시 본문으로 돌아와서! 이번 프로젝트를 하면서 enum 타입을 비교연산(==) 하던 도중 에러를 마주쳤다. 바로 enum에 case를 비교해주려고 하는데 `Equatable`을 채택해주라고 하던 것이었다. 다른 enum에는 문제가 없는데, 특정 enum에만 문제가 있어 짝과 찾아보던 도중 공식 문서에서 아래와 같은 문구를 찾아볼 수 있었다.

>  For an  `enum`, all its associated values must conform to  `Equatable`. (An  `enum`  without associated values has  `Equatable`  conformance even without the declaration.)

즉 정리해보자면 associated values(연관값)을 갖는 case가 있다면 무조건 직접 `Equatable`을 채택해줘야 하고, 연관값이 없다면 선언 없이도 자동적으로 `Equatable`이 채택 된다는 것이다. 

```swift
enum Car {
	case truck(color: String)
	case sportsCar
}

let blueTruck = Car.truck(color: blue)

if Car.truck == blueTruck { // Error
	print("It's blue truck")
}
```
위 경우, truck이 associated value를 가지고 있기에 아래와 같은 오류를 발생시키게 된다. 

> Errror: Binary operator '==' cannot be applied to two 'Car' operands

이 때, enum에 `Equatable`만 채택해주면 문제가 해결된다!

```swift
enum Car {
	case truck(color: String)
	case sportsCar
}

let blueTruck = Car.truck(color: blue)

if Car.truck == blueTruck {
	print("It's blue truck")
}
// It's blue truck
```

다른 타입인 `struct`의 경우는 모든 저장 프로퍼티가 `Equatable`을 채택한다고 한다. 

> For a `struct`, all its stored properties must conform to `Equatable`



[Equatable](https://developer.apple.com/documentation/swift/equatable)

## 느낀점 

역시 협업이 중요하다. 프로젝트를 하며 한 번 더 느꼈다. 서로가 내는 아이디어에 피드백을 해주고, 더 나아가서 서로 개선해주는 모습을 보면 서로 성장한다는 느낌을 받아서 좋은 것 같다. 혼자 했을 때는 볼 수 없었던 관점으로 바라볼 수 있게 되었고, 점점 더 협업의 관점, 배려하는 코드 즉, 굳이 설명이 필요없는 코드를 짤 수 있게 되는 것 같다. 아직은 당연히 완성된 코드를 만들 수 있는 단계라고 생각하지 않기 때문에, 이런 생각들을 계속 갖고 꾸준한 태도로 임해야겠다는 생각을 했다! 
