
## 211018_TIL

## 학습 내용 
- 한 달 전 나의 코드를 보고 나의 수준을 파악할 수 있다. 
	- 개선점이 보인다면 > 잘 하고 있는 것
- 내가 뭘 모르는지를 아는 것이 중요하다!


### 접근성(Accessibility)이란? 
"손이 불편한, 귀가 불편한 등 모든 사람들도 같은 콘텐츠에 대해 무리없이 접근할 수 있어야 한다"라는 개념에서 출발하는 것 같다. 즉, 모두가 동일하게 앱을 사용할 수 있도록 고려해야 할 부분들에 대해 이야기 하고 있다. 

### var과 let?
- var
	- 변경이 가능하다
- let 
	- 선언 이후 변경이 불가하다 
	- 예측불가능한 변경사항이 발생하는 것을 방지할 수 있다.
	- 휴먼에러를 줄여준다.

### 아키텍쳐와 디자인패턴의 차이
- 아키텍쳐
	- 큰 그림에서의 역할들의 구분 
- 디자인패턴 (= 천재 선배들의 삽질 기록물, 타입간의 역할을 나누는 고민 (역할,책임))
	- 작은 그림에서의 타입들의 설계
	- 재사용성을 증가시켜준다.
	- oop 다양한 문제 해결
	- 협업, 의사소통 더 좋아짐 
	- 코드 안정성 최적화 

### MVC
우리가 흔히 아는 MVC는 cocoa MVC이다. 

MVC는 왜 각각 분리가 되어있을까 이유를 알아보자.

- 재사용성! 
	- 공통으로 사용하기 위해 역할들이 분리되어있다.
	- 하나에 뭉쳐서 작성하면 다른 곳에 적용을 하기 어렵다. 
	- 각각 분리되어 있을 경우, 뷰만 바꿔끼면 되는 상황도 있는데, MVC가 다 묶여있으면 그게 불가하다. 
	- 뷰와 모델이 의존성을 갖는다라는 말은 모델이 어떻게 저장하는지 뷰가 그 방법을 다 알아야 한다는 것이다. 그래야 의사소통이 가능해지기 때문이다. 하지만 그러헥 되면 효율이 떨어지게 된다. 그래서 controller가 중개인 역할을 해주는 것이다! 
	- 즉, 서로 자기 것만 알도록 해도 되는 것 
	- 떼어쓰기 편하게! 의존성을 줄이는 것이 이유이자 목적이다. 

### Git 수정사항 폐기

```git
git checkout -- 디렉토리path : 수정사항 제거
```

### 공식 문서 읽기
- Initialization (~ Initializer Delegation for Class Types)
- properties (~computed property)
- nested types
---
[Ref]
[Accessibility](https://developer.apple.com/accessibility/ios/)
[var vs let](https://developer.apple.com/forums/thread/28673)


## 고민과 느낀 점

새 프로젝트인 주스메이커의 모델을 만드는 데 생각보다 많은 고민과 시간을 쏟았다. 딕셔너리로 하면 될지? 아니면 사용자 정의타입을 만들어 재고 관리를 해야할지가 주된 고민이었다. 

아무래도 이전에는 전체 요구사항들을 모두 아는 상태에서 설계를 하고 진행했으나, 지금처럼 요구사항이 일부만 나와있는 경우 이후 요구사항의 내용들을 반영해주기 어려워 미리 확장성 있는 코드를 짜보고자 조금 더 고민을 한 것 같다. 

계속 코드를 지우고, 고민을 했던 이유는 현재 작성하는 코드가 크게 마음에 들지 않아서 그런 것 같다는 생각도 든다. 무언가 더 다른 좋은 방식이 있을 것 같아 적용해보고 싶으나, 현실적으로 그러지 못하는 경우가 있어 그 안에서 최선의 방법을 찾게되는 것 같다. 

또 야곰이 말한 것 처럼 초조해 할 필요가 없다는 것을 계속 염두에 두고, 공식문서를 자주, 꼼꼼히 읽어야겠다는 생각을 한다. 

TIL 쓸 시간을 좀 더 빼둬야겠다는 생각이 든다. 늦게 작성을 시작하다보니 내용을 정리하기에 더 힘든 느낌이 있다. 그리고 객체지향의 사실과 오해 도서를 구매했다. 270쪽 정도 되는 것 같은데, 시간을 내어 읽어봐야겠다. 

오늘은 이만 끝!


