## 211029_TIL

## 목차 
- [학습 내용](#학습-내용) 
- [고민된 점 ](#고민된-점)
- [해결 방법](#해결-방법)


## 학습 내용

### View Life Cycle

- loadView는 아직 뷰가 없는 단계이다.
	-  이 때 메인뷰가 만들어지게 된다. 
	- super.loadView하면 뷰가 생성됨 
	- load 의 `{ }` 가 끝나야 뷰가 생성되는 것 
- viewDidLoad에서는 뷰가 메모리에 올라오고 실체화된다.
	-  아직 화면으로는 보지 못하는 시점이다.
- viewWillAppear, viewDidAppear
	- 뷰가 등장하기 직전, 뷰가 등장하고 나서 불리게 된다. 
- viewWillDisappear, viewDidDisappear
	- 뷰가 사라지기 직전, 뷰가 사라지고 나서 불리게 된다. 

navigation에서 push/pop 하는 경우, modal(page sheet, fullscreen)을 present/dismiss 하는 경우에 대해 view life cycle을 출력해봤다. 

[navigation](https://i.stack.imgur.com/supsS.gif)

```swift
// launch app 
1st loadView
1st viewDidLoad
1st viewWillAppear
1st viewDidAppear
// push 2nd ViewController
2nd loadView
2nd viewDidLoad
1st viewWillDisappear
2nd viewWillAppear
1st viewDidDisappear
2nd viewDidAppear
// pop 2nd ViewController
2nd viewWillDisappear
1st viewWillAppear
2nd viewDidDisappear
1st viewDidAppear
```

> modal present/dismiss

[modal](https://i.stack.imgur.com/SUwrS.gif)

```swift
// launch app
1st loadView
1st viewDidLoad
1st viewWillAppear
1st viewDidAppear
// present 2nd ViewController
2nd loadView
2nd viewDidLoad
1st viewWillDisappear
2nd viewWillAppear
2nd viewDidAppear
1st viewDidDisappear
// dismiss 2nd ViewController
2nd viewWillDisappear
1st viewWillAppear
1st viewDidAppear
2nd viewDidDisappear
```

navigation과 fullscreen modal의 경우 동일하게 동작할 것이라고 생각했으나, 아직 답을 찾지 못해 질문을 올려둔 상태이다!
[why navigation push/pop and modal present/dismiss's view life cycle process is different in swift?](https://stackoverflow.com/questions/69764387/why-navigation-push-pop-and-modal-present-dismisss-view-life-cycle-process-is-d)


### Singleton에 대한 고찰

싱글턴 패턴은 `하나의 클래스는 하나의 인스턴스만을 가져야 한다.`는 문장으로 설명할 수 있다. 즉, 전역 인스턴스로 만들어 두어 여기저기서 사용할 수 있는 것이다. 

이렇게 여기저기서 사용되는 것이 마냥 좋은 점만 있지는 않기 때문에 하나씩 알아보자. 

#### 1. 장점

1. 메모리 관리가 쉽다

인스턴스가 단 한 번만 만들어지면서 메모리 또한 한 번만 할당하게 된다. 이후에는 class의 특성에 따라 계속 참조만 하기 때문에 추적이 쉽다.

2. 자원 공유가 쉽다

전역에서 인스턴스가 공유되기 때문에, 다른 객체에서도 접근하여 사용할 수 있다. 

#### 2. 단점 

1. 의존성(결합도)가 높아진다.

싱글턴이 너무 많은 일을 하거나, 많은 데이터를 공유시키는 경우 다른 클래스의 인스턴스들 간에 결합도가 높아져서 객체 지향 설계 원칙에 어긋나게 된다(SOLID-OCP 위배 / [OOP의 SOLID 원칙)](https://leechamin.tistory.com/518)

2. Unit Test가 어렵다

의존성이 높아짐에 따라 단위 테스트가 어렵다고 한다. 또한 `private init`을 사용하기 때문에 테스트용 객체를 만들기가 어렵고, 이 때문에 관련 로직 테스트가 어려워진다고 한다. 


3. 멀티 쓰레드 환경에서 오류가 발생할 수 있다.

멀티쓰레드 환경에서 싱글턴 인스턴스가 2개 이상 생기는 경우가 발생할 수 있다고도 한다. 

하지만 swift의 싱글턴은 `static`을 사용하여 타입 프로퍼티로 인스턴스를 생성하는데, 이는 lazy하기 때문에 사용 시점에 초기화 된다. 이 때문에 생성 전까지는 메모리에도 올라가지 않고, thread-safe하도록 앱이 실행되고 단 한 번만 실행되도록 하는 `dispatch_once`
(Objective-C)도 자동으로 적용된다고 한다

## 고민된 점 

singleton을 언제 사용해야하는지, 단점을 안고 가더라도 사용해야하는 경우가 있는지에 대해 고민해봤다. 

## 해결 방법 

우선 싱글턴의 장점과 단점에 대해 알아보면서, 이러한 트레이드 오프를 안고 가더라도 싱글턴을 사용해야하는 상황이 있는지에 대해 생각해봤다. 장점이 더 잘 활용될 수 있는 상황이라면 단점만 잘 고려해서 구조를 설계해보면 되지 않을까 라는 생각을 해봤다. 

기본적으로 애플이 제공해주는 싱글턴의 경우는 문제가 없을 것이라고 판단하고 사용하기로 했다. 하지만 리뷰받은 것 처럼 공식문서를 살펴보고 왜 싱글턴인지 한 번 더 생각해보면 좋을 것 같다고 생각했다. 

싱글턴이 안티 패턴이라고 말하는 것을 보면, 굳이 쓰지 않고도 해결할 수 있다는 것으로 이해가 되서, 다른 방법들에 대해서도 학습해보고 각 상황에 맞게 사용하면 좋을 것 같다. 프로젝트의 규모나, 싱글턴이 하게 될 역할에 따라 상황이 다를 것 같아, 현재로서는 명확한 답을 내리기 어려울 것 같다..! 싱글턴에 대해 조금 더 알아봐야겠다. 

---

**Ref**

[singleton](https://babbab2.tistory.com/66)
[singleton2](https://medium.com/hcleedev/swift-singleton-%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%86%A4-%ED%8C%A8%ED%84%B4-b84cfe57c541)
[singleton3](https://jeong-pro.tistory.com/86)

