# 211007_TIL

# 학습 내용 

- 프로그래밍은 설계가 더 중요하다!
- 바로 코딩을 하는게 아니라 전체적인 구조를 그려놓고 개발을 시작하는게 더 바람직하다

## 땅따먹기 

한 줄로 개념을 설명하지 못하는 자신을 되돌아보게 되었다... 각 요소들의 핵심을 잘 이해할 필요가 있다고 생각했다. 공식 문서를 보면서도 다른 키워드와 연관지어 설명할 수 있을 정도로 학습해야겠다.

- 클래스의 인스턴스는 객체인가?
	> 객체(Object)는 소프트웨어 세계에 구현할 대상.
이를 구현하기 위한 설계도가 클래스(Class).
이 설계도를 따라 소프트웨어 세계에 구현 된 실체가 인스턴스(Instance)


(+) 조금 더 스스로 정리해볼 필요가 있을 것 같은 부분
> - 프로토콜은 타입인가? 함수도 타입인가?
> - 함수 타입은 타입이고, 함수 자체는 우리가 아는 타입이 아니다
> - 땅따먹기에 있던 개념 및 각 개념들 사이에 대한 이해

### git 
```
git stash : 임시 저장 
git stash list : stash 리스트
git stash pop : 저장소에서 꺼내오기
git stash apply [stash 이름] : 저장소에서 꺼내오기
git stash drop : stash 제거 
(stack 영역)
```
기존에 A라는 기반 코드를 가지고 짝은 B 기능을 추가하고 나는 C 기능을 추가하고 있다고 가정해보자. 

이후 짝이 B 기능 구현을 완료해서 커밋 이후 푸쉬했다고 해보자. 그리고 내가 C 기능 구현은 완료해서 커밋 이후 푸쉬하려고 하면 당연히 안된다. 가장 최신 파일로 동기화하기 위해 pull을 해줘야 하는데, 이때 내가 작성한 C라는 것을 저장하고 pull을 해줘야 한다. 

즉, 아무런 저장없이 pull하면 A+B 코드를 얻게되고 내가 작성한 C가 사라지기 때문이다. 이 때문에 pull을 하면 commit이나 stash하라는 오류가 발생한다. 이 때 commit을 하는 것도 좋겠지만, stash를 하여 내가 작성한 변경 부분을 임시 저장 공간에 저장해두고 pull한 후, stash에서 꺼내와서 싱크를 맞추면 더 편리하게 사용할 수 있는 것 같다. 이후 A+B+C를 커밋 후 푸쉬하면 문제없이 remote repo에 반영된다! 

git을 사용하면서 이런 저런 상황을 직접 만들어보고 직접 경험해보는게 학습하는데 도움이 될 것 같다는 생각이 들었다. 

## 고민한 점 & 느낀 점 

프로젝트를 진행하면서 서로의 코딩 스타일이 다르다보니, 자잘한 변수명이나 구현 방식에 대해서 고민을 많이 했던 것 같다. 물론 결과값은 같게 나올지라도 가독성이 더 좋은 코드를 작성하기 위해 여러 방식으로 구현해보고자 했으며, 이에 대한 서로의 의견을 듣고 결정하는 과정을 거치는 경험을 했다. 

그래서 컨벤션이 중요하구나 다시 한 번 생각하게 되었고, 서로의 의견을 듣고 피드백을 하고 서로가 마음에 들어하는 코드를 커밋+푸쉬하는게 이상적이라고 생각한다! 이를 위해 수많은 토론과 설득이 필요한 것 같다. 조금 더 생산적이고 직관적인 코드를 작성하기 위한 노력을 더 많이 해야겠다고 다짐했고 어떻게 해야 이를 지킬 수 있을까 더 고민하게 된 것 같다. 

(+) 짝과 페어 프로그래밍을 더 "잘"하기 위해 정했던 코드/커밋 컨벤션들을 지키면서 프로그래밍을 하려고 하니 처음에는 잘 적응이 되지 않았었다. 하지만 여러 번 커밋을 하고 의견을 나누다보니 어느새 서로가 작성한 코드가, 그냥 내가 작성한 것 처럼 다 이해가 되고 어떤 이유에서 작성했는지 까지도 파악할 수 있었다. 

이렇게 코드에 대한 의견을 활발하게 나누다보니, 새로운 시각으로 기존에 생각하지 못했던 부분까지도 생각해볼 수 있었습니다. 
(고마워요 아샌! 그리고 고생많았어요!)



